填補信仰、喚醒良知
########################
:date: 2006-08-07 21:36
:slug: filling-believings-calling-conscience
:lang: zh
:issueid: 27

從 `farseerfc.wordpress.com <http://farseerfc.wordpress.com/>`_ 導入





填補信仰、喚醒良知

我們聽盡了呼籲與號召，對於良知，我不必譴責喪失它的國人，不必盛讚良知的美好。我只想討論，喪失了良知的原因——空缺的信仰。

一、空缺信仰喪失良知

現代的國人缺少信仰，以至於喪失良知。曾幾何時，中華民族由良好的信仰凝聚而成。三皇五帝時，族民們以炎黃爲信仰；春秋戰國時，士大夫之族以周制禮樂爲信仰；漢代以後，百姓延習孔孟之說、老聃之道，以儒家學說爲信仰；自大唐起，以佛教爲首的現代宗教紛紛傳入中原，人民開始以它們作爲信仰。

直至鴉片戰爭、五四運動，西方文化入侵中華，國人開始拋棄國學，轉而去研究科學；文化大革命，十年文化浩劫，人們批判舊的信仰，卻沒有合適的新的信仰前來填補。從此，國人的信仰出現空缺，國人的良知也被一塊塊蠶食殆盡。

二、信仰、科學、迷信

在許多國人的心目中，信仰就等於迷信。從小到大的教育告訴我們，信奉宗教是愚昧而又無知的表現，科學與信仰是矛盾的。是麼？

我們無法保證社會上的每一個人都接受過良好的教育，我們無法確信最前沿的科學素養能在民衆中普及。在科普與教育力不從心的社會死角，在科學技術尚不能及的文化盲區，我們依舊需要信仰的規範與限制，我們的良知需要信仰！

信仰不等於迷信。信仰本身無所謂謎與不迷，迷信是持有信仰的人誤解了信仰，盲目遵從的結果。以爲燒過香就可以免遭禍患，以爲捐了錢就可以升入天堂，以爲引火自焚就可以功德圓滿，這便是迷信了。希特勒曾經的人類完善計劃，依照遺傳學的原理，將科學家與運動員強行結爲夫婦孕育生命，希望得到最優秀的人類種族，這便是對科學這種信仰的迷信！

由此可見，科學與信仰並不是矛盾的硬幣的兩面，從某種意義而言科學本身也是信仰的一種。雖然歷史上宗教往往作爲科學發展的阻礙，可信奉真理的信念一直是推動科學發展的動力。牛頓就曾說過，對自然規律的探詢是爲了更接近上帝。由此可見，信仰與真理，與良知毫無矛盾。

三、信仰喚醒良知

很少有人仔細思考過，良知的缺失是由信仰的缺失造成的。信仰是人思想的寄託與依靠，是人行動處世的準則。沒有了信仰的人，思想行爲就缺少了約束的標準，人就更容易因爲一時不成熟的衝動，背叛良知、鑄成錯誤。

泰國人以佛教爲信仰，泰國的寺廟每天都會有成千上萬人頂禮膜拜。寺廟有一個人盡皆知的不成文規定：不得穿鞋進入。於是在寺廟之外，遊客們可以看到千百雙各式的鞋子有序的擺放在門口。國人每每看到此景，總會詫異地問：沒有人會偷鞋麼？得到的答案極爲簡單：廟前偷鞋會遭報應。由於擁有信仰，泰國人作了壞事會受到良知的譴責，泰國商人售出假貨會徹夜難眠。二戰期間，無數猶太難民被天主教會收留藏匿從而僥倖逃生，這同樣是出於，天主教徒們被自己信奉的教義“衆生生來平等”，所喚醒的良知。

天下無賊的世界，不能僅靠科普說教來營造。如果脫離了信仰，縱使是教育也無法培養良知。我問過許多修化學的同學，學習化學的意義，結論竟是爲了考試。如果沒有對科學的信仰，我們可以牢記公式定理，卻質疑它們是真理；如果沒有對社會公德的信仰，我們可以熟背交通規則，卻正大光明地闖紅燈；如果沒有對醫療道德的信仰，醫生可以放任傷口發炎，從而留住病人繼續治療……

國人需要信仰的約束，需要填補信仰的空白，從而喚醒那深埋於每個國人內心深處的良知！





