[zz]“西廂計劃”原理小解
######################
:date: 2010-03-17 09:40
:slug: zz-introducing-scholarzhang
:lang: zh
:tags: zz
:issueid: 32

從 `farseerfc.wordpress.com <http://farseerfc.wordpress.com/>`_ 導入



好神奇的想法，先存着，以後慢慢研究

原文： `http://blog.youxu.info/2010/03/14/west-
chamber/ <http://blog.youxu.info/2010/03/14/west-chamber/>`__

待月西廂下，迎風戶半開。隔牆花影動，疑是玉人來。

最近推上最流行的一個關鍵詞是”西廂計劃”,
這個計劃名字取得很浪漫，客戶端叫做張生，對，就是西廂記裏面那個翻牆去見崔鶯鶯小姐的張生；顯然，服務器端必然叫做崔鶯鶯。客戶端的張生是最重要的部件，可以不依賴於服務端工作。因爲西廂計劃的作者只是簡要的介紹了一下原理，其他報道又語焉不詳，我當時就覺得很好奇，花了昨天一個晚上詳細讀了一下源代碼，終於知道怎麼回事了，覺得原理非常漂亮，所以寫篇文章介紹總結一下。

先說大方向。大家都知道，連接被重置的本質，是因爲收到了破壞連接的一個 TCP
Reset 包。以前劍橋大學有人實驗過，客戶端和服務器都忽略 Reset,
則通信可以不受影響。但是這個方法其實只有理論價值，因爲絕大多數服務器都不可能忽略
Reset 的 (比如 Linux, 需要 root 權限配置iptables, 而且這本身也把正常的
Reset 給忽略了)。只要服務器不忽略 Reset,
客戶端再怎麼弄都沒用，因爲服務器會停止發送數據，Reset
這條連接。所以，很多報道說西廂計劃是忽略 Reset,
我從源代碼來看應該不是這樣。在我看來，西廂計劃是利用了牆的一個可能的弱點–牆只在連接發起的時候把一個
TCP
連接加入監聽序列，如果牆認爲這個連接終止了，就會從監聽序列中去掉這條記錄，這樣，這條連接上後續的包就不會被監聽。西廂計劃就是讓牆“認爲”這個連接終止的一個絕妙的方法。只要牆認爲這個連接兩端都是死老虎，牆就不會觸發關鍵詞檢測，其後所有的數據，都不存在連接被重置的問題了。

如何讓一個連接置之死地而後生，就是西廂計劃那幫黑客神奇的地方了。這也不是一日之功。
首先，這幫牛人發現，牆的是一個入侵檢測系統，把含有關鍵字的包當成一種“入侵”來對待。採取這種設計有很多好處，但缺點是入侵檢測系統可能具有的問題，牆都可能有。西廂計劃主頁上那篇著名的論文就是講這些七七八八的漏洞的。可以說處理這些七七八八的漏洞是非常困難的，迫使牆的設計者“拆東牆，補西牆”。這樣補來補去，外表看起來好像很牛逼的牆，其實有很多本質上無法簡單修補的漏洞，其中有一個致命的，就是
TCP 連接狀態的判定問題。
出於入侵檢測系統這種設計的侷限，牆沒有，也沒辦法準確判定一條 TCP
連接的狀態，而只是根據兩邊收到的數據來“推測”連接的狀態。而所有的關鍵詞檢測功能，都是基於“連接還活着”的這個推測的結果的。因爲牆的規則是在連接發起的時候開始對這條連接的檢測，在連接終止的時候停止對這條連接的檢測，所以，一旦對連接的狀態推測錯誤，把還活着的連接當成已經關閉的連接，牆就會放棄對這條連接上隨後所有的包的檢測，他們都會都透明的穿過牆的入侵檢測。

上面只是想法，具體到 TCP
協議實現這一層，就要只迷惑牆，還不能觸及我要通信的服務器。最理想的情況下，在任何有效通信之前，就能讓牆出現錯誤判斷，這些，就需要對
TCP 協議有深刻理解了。西廂計劃的那幫黑客，居然真的去讀 TCP 幾百頁的
RFC，還居然就發現了方法（這裏我假設讀者都知道 TCP
的三次握手過程和序列號每次加一的規則）。
我們都知道，三次握手的時候，在收到服務器的 SYN/ACK
的時候，客戶端如果發送 ACK 並且序列號+1
就算建立連接了，但是客戶端如果發送一個序列號沒 +1 的 FIN
（表示連接終止，但是服務器知道，這時候連接還沒建立呢， FIN
這個包狀態是錯的，加上序列號也是錯的，服務器自己一判斷，就知道這個包是壞包，按照標準協議，服務器隨手丟棄了這個包）,
但這個包，過牆的時候，在牆看來，是表示連接終止的(牆是 ma de in china,
是比較山寨的，不維護連接狀態，並且，牆並沒有記下剛纔服務器出去的 SYN/ACK
的序列號，所以牆不知道序列號錯了）。所以，牆很高興的理解爲連接終止，舒了一口氣去重置其他連接了，
而這個連接，就成了殭屍，牆不管你客戶端了，而這時候，好戲纔剛剛開始。

事實上，牆是雙向檢測的（或者說對每個包都檢測的），因此，對服務器和客戶端實現相同的對待方法，所以，牆不管客戶端還不行，假如服務端有關鍵詞傳給客戶端，牆還是有可能要發飆的（這裏說有可能，因爲我也不知道）。所以，最好的辦法就是，讓服務端也給牆一個終止連接的標誌就好了。可是這個說起來簡單，做起來難，怎麼能讓不受自己控制的服務器發一個自己想要的包呢？
西廂計劃的那幫黑客，再次去讀幾百頁的 RFC, 令人驚訝的發現，他們居然在 RFC
上發現了一個可以用的特性。我們上面說了，三次握手的時候，在收到 SYN/ACK
後，客戶端要給服務器發送一個序列號+1 的ACK，可是，假如我不+1呢，直接發
ACK 包給服務器。
牆已經認爲你客戶端是死老虎了，不理你了，不知道你搞什麼飛機，讓這個 ACK
過了。可是服務器一看，不對啊，你給我的不是我期待的那個序列號， RFC
上說了，TCP 包如果序列號錯了的話，就回復一個 Reset.
所以，服務器就回復了一個 Reset。這個 Reset
過牆的時候，牆一看樂了，服務器也終止連接了，好吧，兩邊都是死老虎了，我就不監聽這條連接了。而至於客戶端，這個服務器過來的
Reset 非常好識別，忽略就是。隨後，客戶端開始正確的發送 ACK,
至此，三次握手成功，真正的好戲開始，而牆則認爲客戶端和服務器都是死老虎，直接放過。所以，張生就這樣透明的過了牆。
至於過牆以後所有的事情，《西廂記》裏面都有記載，各位讀者自行買書學習。

現在的西廂計劃客戶端，即“張生”模塊的防連接重置的原理就是這樣，服務器端，即鶯鶯模塊的實現也是類似的。防DNS那個，不懂
DNS
協議，所以看不懂。我猜想，因爲開發人員都是黑客，所以自然喜歡用最經得起折騰和高度定製的
Linux 開發。 現在看西廂計劃的實現，因爲依賴於 Linux 內核模塊 netfilter,
在 Linux 上如魚得水，但往其他平臺的移植可能是個亟待解決的問題。
我覺得，在其他平臺上，可以通過 libpcap 和 libnet
，在用戶態實現相同的功能，就是有點麻煩而已，有興趣的懂網絡的可以照西廂計劃原理，在家自行做出此功能；當然，全中國人民都用
Linux 最好 :)

| PS 1: 據說是西廂計劃一個作者畫的原理圖：http://img.ly/DIi
|  PS 2: 我對 TCP 的理解僅限於課本，如果上面的對技術的理解有錯，請大家指出。
|  PS 3: 有些漏洞，可能是設計上本質缺陷，不是那麼容易修復的。
|  PS 4: 除了最後一個圖，本文沒有其他相關鏈接，如需相關資料，自行Google。



